Geschätzte Interessierte

mit diesem Dokument führe ich die öffentliche Diskussion, wie wir mit der Antwort der Zürcher Regierung zum Postulat 65/2019 betreffend Synergien beim Software-Einsatz im Kanton Zürich nutzen in Vorlage 5758 umgehen sollen.
https://www.kantonsrat.zh.ch/geschaefte/geschaeft/?id=a0db8e30574f46608a57fe210cf4bbe1
Dabei ist jeder Input willkommen!
Aber bitte gebt zu erkennen, wer was kommentiert und geändert hat.

Ende April darf ich in der Kommission für Staat und Gemeinden (STGK) meine Stellungnahme zu dem Geschäft vertreten.
Dabei werde ich mich auf dieses Dokument und auf Eure Kommentare und Inputs stützen.

Die Abschreibung kann so nicht akzeptiert werden. Die relevanten Fragen sind nicht beantwortet. Darum verlange ich einen Ergänzungsbericht.

Aus folgenden Punkten ist die Antwort ungenügend:
- Die Liste, mit was alles schon gemacht werde, will zwar sagen, dass schon viel gemacht werde, sie ist aber (1) viel zu kurz und (2) beinhaltet mehrere Punkte, 
die mit Open Source nix zu tun haben (z.B. interkantonale Vereinbarungen). Sie beinhaltet nicht 1 Punkt, wo man aktiv zu OSS beigetragen oder es gefördert hätt. 


Folgende Fragen müssen in dem Ergänzungsbericht beantwortet werden:
- Auf die Forderungen wird eigentlich gar nicht wirklich eingegangen, insb. Punkt 3 und 4 werden komplett ignoriert. Es wird als Fakt dargestellt, 
dass "Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um OSS oder lizenzierte Software handelt."
- Die Submissionsverordnung wird aktuell an die neuen Bundesrechtlichen Möglichkeiten angepasst. Wie kann damit zukünftig eine Lösung basierend auf 
Open-Source favorisiert werden?
- Es wird zwar neue Vorgaben in Aussicht gestellt, aber weder wird dafür eine Deadline genannt, noch soll die Legislative einbezogen werden, noch wird eine 
verbindliche Zusage gemacht, dass auf die Punkte des Postulats eingegangen wird (blosse Kann-Formulierungen)


Input Daniel Heierli
Zu S.4 unten:
Damit ist eigentlich schon klar, dass eine Abschreibung nicht angezeigt ist. Das Kernanliegn des Postulates ist noch nicht erfüllt.
Zu S. 5 Mitte:
"Mission nicht erfüllt" zum zweiten.
Dann müsste man eben mehr personelle Mittel zur Verfügung stellen, oder sonst geht es halt noch länger, bis man an eine Abschreibung des Postulates denken kann.
Zu S. 6 unten:
Das würde ja im Prinzip schon besser tönen, aber es ist ein für den Regierungsrat völlig unverbindlicher Blick in die Zukunft. 
Der Regierungsrat soll das, was er in diesem Abschnitt in Aussicht stellt, realisieren, oder zumindest auf verbindliche Weise in die Wege leiten. 
Dann wäre der Zeitpunkt gekommen, um das Postulat abzuschreiben.

Input Simon Schlauri:

Auf Bundesebene hat der bundesrat mittlerweile die Botschaft zum EMBAG verabschiedet (https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/70496.pdf). Der Entwurf sieht eine Verpflichtung der dem Gesetz unterstehenden Bundesbehörden vor, wenn es möglich und sinnvoll ist und die Rechte Dritter gewahrt werden, den Quellcode von Software offen zu legen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben entwickeln oder entwickeln lassen (Art. 9 Abs. 1 E-EMBAG; https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/70497.pdf). Dies ist sogar eine Verschärfung im Vergleich zu Art. 10 Abs. 1 des Vorentwurfs, der nur eine Kann-Formulierung enthielt. Es ist nicht nachvollziehbar, warum der Regierungsrat nach der deutlichen Position des Rates nicht ebenfalls eine solche Verpflichtung vorsieht, nachdem der Bund vorausgeht. 

Eine solche Verpflichtung geht insbesondere über die blosse Möglichkeit zur Offenlegung als OSS hinaus, wie wir sie in einem Gutachten für den Kanton Bern (https://carlgrossmann.com/?ddownload=11748) beschrieben haben, auf das sich der Regierungsrat bezieht. Das Gutachten hatte die Frage zu klären, ob die öffentliche Hand ohne gesetzliche Grundlage eigenen Code als OSS herausgeben darf. 

Wir haben das bejaht unter der Bedingung, dass auch ein privates Unternehmen dies begründen könnte: "Die vorliegende Studie zeigt auf, dass es in den meisten Fällen ohne spezische rechtssatzmässige Grundlage zulässig ist, dass der Staat Software, die er selber nutzt, und über deren Urheberrecht er verfügt, der Öffentlichkeit unter einer OSS-Lizenz zur Verfügung stellt. Ist der Einsatz von OSS durch die öffentliche Hand im Einzelfall aus den genannten oder ähnlichen Gründen sachlich in ähnlicher Weise begründbar, wie er auch für einen Privaten begründbar wäre, so ist der Einsatz wettbewerbsneutral und aus dieser Sicht verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden (Market-Economy-Investor-Test)." Das Gutachten begründet damit ein "Kann", und nicht ein "Muss", wie dies das Postulat will.

Auch in der Voraussetzung eines Market Economy Investor Test liegt  ein fundamentaler Unterschied zur Forderung des Postulats, Software /grundsätzlich/ als OSS zu veröffentlichen, wie dies der E-EMBAG vorsieht. Der Grundsatz erlaubt insbesondere nicht eine Umsetzung des Grundsatzes "Public Money, Public Code", weil weitere Kriterien erfüllt sein müssen. So muss die Verwaltung Gründe angeben können, die auch ein Unternehmen anführen könnte. (Zitat aus dem Gutachten: "Die Gründe für den Einsatz von OSS in Unternehmen und Verwaltung sind allerdings vielfältig: Zu nennen sind etwa die Offenheit der verwendeten Standards, die Unabhängigkeit von Lieferanten und Produkten, der Austausch mit der Community von Nutzern und Entwicklern, die Sicherheit, die Stabilität und mögliche Kosteneinsparungen. Die freie Verfügbarkeit von OSS lässt dabei ein eigentliches Ökosystem entstehen, an dem Softwareentwickler, Erbringer komplementärer Dienstleistungen (wie Wartung oder Support) und Nutzer gleichermassen beteiligt sind. Darin, dass sich nach einer Bereitstellung von OSS an Dritte ein grösserer Kreis von Nutzern und Entwicklern an deren Fortentwicklung beteiligt, liegt ein weiterer wichtiger Vorteil des OSS-Modells.")


Public money - public code!
